# IPC(Inter Process communication)

IPC는 프로세스 사이에 통신하는 행위 또는 방법을 말한다. 여기서는 같은 시스템 안에서 동작하는 프로세스 사이의 통신을 다루겠다.
Process는 하나의 독립된 실행 객체이고 독립된 가상 주소 공간을 가지기 때문에 서로 통신을 하려면 OS의 도움이 필요하다.

IPC의 여러 기법들을 살펴보자. 동작 원리가 운영체제마다 다른 경우 리눅스/유닉스를 기준으로 했다.

1. FILE 이용
    
    사용할 파일경로를 미리 정해놓고 파일을 이용해 통신할 수 있다. 만약 부모-자식간의 프로세스라면 file discripter table을 공유하므로 open한 파일과 offset을 공유할 수 있다.

2. PIPE 이용

    PIPE는 단방향 정보 흐름을 위한 IPC기법이다. R/W를 위한 file discripter를 얻어 통신한다. 실제 디스크에 파일을 저장하지는 않으며 데이터의 흐름은 커널의 버퍼에서 바로 처리한다. 따라서 디스크를 거치지 않는 굉장히 효율적이면서 간편한 IPC기법이다.
    
    커널은 파이프를 위한 원형 버퍼를 제공한다.(일반적으로 64KB이며 시스템마다 다르고 변경 가능).
    
    기본적으로 Block 방식으로 작동하며

    버퍼가 가득 찼다면 write 시도 시 block되고 소비자가 read를 해서 버퍼에 공간이 생길 때까지 기다린다.   
    버퍼가 비어 있다면 read 시도 시 block되고 생성자가 write를 해서 데이터가 생길 때까지 기다린다.

    일반적으로 소비자는 생성자가 데이터를 전부 보낼 때까지 read 무한루프를 돌게 된다. 생성자가 데이터를 전부 보냈음을 알리는 방법은 pipe의 write chanel을 닫으면 된다. 그렇게 되면 버퍼가 비어있어도 소비자는 block되지 않고 루프가 끝난다. read chanel이 닫힌다면 생성자는 SIGPIPE 시그널을 받게 된다.

    설정에 따라 Non-Block으로 작동시킬 수 있다. 이 경우 polling을 하면서 pipe의 상태를 확인해 줘야 한다.


    파이프에는 두 가지 종류가 있다.
    
    1. Unnamed Pipe
        
        전통적인 UNIX에서의 Pipe개념이며 일반적으로 파이프는 이것을 의미한다. pipe 생성, fork 후에 file discripter를 공유함으로써 related process간의 통신에 사용된다. R/W를 위한 file discripter을 각각 얻어서 사용한다.

    2. Named Pipe
        
        이름을 갖는 Pipe로 FIFO special file로 filesystem에 등록되어 open을 통해 file discripter을 얻을 수 있다. 즉 related process가 아니라도 미리 지정한 이름을 통해 pipe에 접근 가능하다. open을 통해 열지만 pipe는 단방향 통신이므로 한쪽에서 ReadOnly로 열면 다른쪽에서는 WriteOnly로 열어야 한다.

    

3. SIGNAL 이용

    프로세스는 SIGNAL을 받고 SIGNAL handler을 동작시킬 수 있다. 리눅스에서는 사용자 정의 SIGNAL을 설정 가능한데, 이를 이용해서 특정 SIGNAL을 받으면 특정 동작을 수행하는 용도로 사용할 수 있다. 즉 데이터의 전달이 아닌 신호 전달을 목적으로 사용 가능한 IPC기법이다.

    참고로 Windows에는 SIGNAL이 없다. 대신 Message를 날려서 서로 신호를 주고 받는다.

4. Semaphore

    이것도 데이터의 전달이 목적이 아닌 신호 전달의 목적이다. 공유자원의 동기화 처리를 하는 데 사용된다. pipe와 마찬가지로 두 가지 종류가 있는데
    1. Unnamed Semaphore
        
        이름이 없는 Semaphore로 related process간의 동기화에 사용될 수 있다.

    2. Named Semaphore

        이름이 있는 Semaphore로 unrelated process라도 이름을 통해 접근 가능하다.
    
    철학자들의 만찬 문제의 고전적인 해법이다.


5. Shared Memory

    프로세스 간 직접적으로 메모리 참조를 통한 데이터 공유를 가능하게 하는 IPC 기법이다. 공유 메모리 접근 시에는 Semaphore 등으로 동기화 처리를 해 줘야 한다.

6. Message Queue

    Message 단위로 데이터를 queue에 쌓아 놓고 통신하는 IPC 기법이다. 송신자가 Message Type을 설정하고 Message를 Queue에 넣으면 수신자는 원하는 Message Type의 Message를 선택해서 읽을 수 있다. Pipe는 단순히 데이터를 스트림으로 보내줬다면 Message Queue는 Messqge단위로 동작하고 Message Type을 정해줄 수 있다.

7. Socket 이용

    Socket은 기본적으로 네트워크 통신에 사용되지만 loopback(127.0.0.1)주소로 보낼 경우 자신에게 전달할 수 있다. 이 경우 3계층인 Network layer에서 패킷은 되돌아가게 된다. 

    Socket을 IPC에 이용한다는 것은 당연히 상위의 통신도 포함한다는 것이다. TCP나 HTTP 등의 IP를 이용한 모든 통신이 포함된다.
    
    Socket을 이용한 IPC는 만약 통신 대상이 같은 시스템에서 외부로 바뀔 경우 주소만 바꿔주면 된다는 장점이 있다. 예를 들어 Web App과 DB가 통신한다고 할 때 같은 컴퓨터에 있다면 loopback을 이용해 통신하다가 분리 시에 해당 IP주소로 변경하면 문제 없이 작동한다.



    
