# REST, REST API, RESTful

작성자 : 박성민

작성일 : 2022-07-07

---

## REST란?

- Representational State Transfer의 약자
- 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태(정보)를 주고 받는 모든 것을 의미한다.
- 즉, 자원의 표현에 의한 전달
  - 자원 : 해당 소프트웨어가 관리하는 모든 것
  - 자원의 표현 : 그 자원을 표현하기 위한 이름
  - 상태(정보) 전달 :
    - 데이터가 요청되어지는 시점에서 자원의 상태(정보)를 전달한다.
    - JSON 혹은 XML을 통해 데이터를 주고 받는 것이 일반적이다.
- REST는 기본적으로 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍쳐 스타일이다.
- REST는 네트워크 상에서 Client와 Server 사이의 통신 방식 중 하나이다.

### REST의 구체적인 개념

- HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP Method를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.
- 즉, REST는 자원 기반의 구조(ROA, Resource Oriented Architecture) 설계의 중심에 Resource가 있고 HTTP Method를 통해 Resource를 처리하도록 설계된 아키텍쳐를 의미한다.
- **URL, URI**
  URI는 URL의 의미를 품고있다.
  URL은 자원이 실제로 존재하는 위치를 가리키며, URI는 자원의 위치뿐만 아니라 자원에 대한 고유 식별자로서 URL의 의미를 포함한다.
  Path Variable, Query Parameter 에서 특정한 자원을 나타내는 것이 포함되어 있으면 URL을 포함하는 URI라 한다.

### REST의 장단점

- 장점 :
  - HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용하므로 REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구축할 필요가 없다.
  - HTTP 표준 프로토콜을 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
  - HTTP 프로토콜의 표준을 최대한 활용하여 여러 추가적인 장점을 함께 가져갈 수 있게 해준다.
  - Hypermedia API의 기본을 충실히 지키면서 범용성을 보장한다.
  - REST API 메시지가 의도하는 바를 명확하게 나타내므로 쉽게 파악할 수 있다.
  - 여러가지 서비스 디자인에서 생길 수 있는 문제를 최소화한다.
  - 서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다.
- 단점 :
  - 표준이 존재하지 않는다.
  - 사용할 수 있는 메소드가 5가지 밖에 없다.
    - HTTP Method 형태가 제한적이다.
  - 브라우저를 통해 테스트할 일이 많은 서비스라면 쉽게 고칠 수 있는 URL보다 Header의 값이 왠지 더 어렵게 느껴진다.
  - 구형 브라우저가 아직 제대로 지원해주지 못하는 부분이 존재한다.

### REST가 필요한 이유

- 애플리케이션 분리 및 통합
- 다양한 클라이언트의 등장
- 최근의 서버 프로그램은 다양한 브라우저와 안드로이드, 아이폰 같은 모바일 디바이스에서도 통신할 수 있어야 한다.

### REST 구성 요소

- 자원(Resource) : URI
  - 모든 자원은 고유한 ID가 존재하고, 이 자원은 Server에 존재한다.
  - 자원을 구별하는 ID는 '/groups/:group_id' 와 같은 HTTP URI 다.
  - Client는 URI를 이용해서 자원을 지정하고 해당 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 Server에 요청한다.
- 행위(Verb) : HTTP Method
  - HTTP 프로토콜의 Method를 사용한다.
  - HTTP 프로토콜은 GET, POST, PUT, DELETE 와 같은 메서드를 제공한다.
- 표현(Representation of Resource)
  - Client가 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 요청하면 Server는 이에 적절한 응답(Representation)을 보낸다.
  - REST에서 하나의 자원은 JSON, XML, TEXT, RSS 등 여러 형태의 Representation으로 나타내어 질 수 있다.
  - JSON 혹은 XML 를 통해 데이터를 주고 받는 것이 일반적이다.

### REST 특징

- Server - Client 구조
  - 자원이 있는 쪽이 Server, 자원을 요청하는 쪽이 Client
  - REST Server : API를 제공하고 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임진다.
  - Client : 사용자 인증이나 context(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하고 책임진다.
  - 서로 간 의존성이 줄어든다.
- Stateless(무상태)
  - HTTP 프로토콜은 무상태 프로토콜이므로 REST 역시 무상태성을 갖는다.
  - Client의 context를 Server에 저장하지 않는다.
  - Server는 각각의 요청을 완전히 별개의 것으로 인식하고 처리한다.
- Uniform(유니폼 인터페이스) : HTTP 표준에만 따른다면, 특정 언어나 기술에 종속되지 않고 모든 플랫폼에 사용이 가능하며, URI로 지정한 리소스에 대한 조작이 가능한 아키텍쳐 스타일을 의미한다.

## REST API란?

- API (Application Programming Interface)
  - 데이터와 기능의 집합을 제공하여 컴퓨터 프로그램간 상호작용을 촉진하며, 서로 정보를 교환 가능하도록 하는 것
- REST API의 정의
  - REST 아키텍쳐 스타일에 부합하는 API

### REST API의 특징

- 사내 시스템들도 REST 기반으로 시스템을 분산해 확장성과 재사용성을 높여 유지보수 및 운용을 편리하게 할 수 있다.
- REST는 HTTP 표준을 기반으로 구현하므로, HTTP를 지원하는 프로그램 언어로 클라이언트, 서버를 구현할 수 있다.

### REST API 설계 기본 규칙

- 도큐먼트 : 객체 인스턴스나 데이터베이스 레코드와 유사한 개념
- 컬렉션 : 서버에서 관리하는 디렉터리라는 리소스
- 스토어 : 클라이언트에서 관리하는 리소스 저장소
- URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.
  - resource는 동사보다는 명사를, 대문자보다는 소문자를 사용한다.
  - resource의 도큐먼트 이름으로는 단수 명사를 사용해야 한다.
  - resource의 컬렉션 이름으로는 복수 명사를 사용해야 한다.
  - resource의 스토어 이름으로는 복수 명사를 사용해야 한다.
- 자원에 대한 행위는 HTTP Method로 표현한다.
  - URI에 HTTP Method가 들어가면 안된다.
  - URI에 행위에 대한 동사 표현이 들어가면 안된다.
  - 경로 부분 중 변하는 부분은 유일한 값으로 대체한다.

### REST API 설계 규칙

- 슬래시 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는데 사용한다.
- URI 마지막 문자로 슬래시를 포함하지 않는다.
- 하이픈(-)은 URI 가독성을 높이는데 사용
- 밑줄(\_)은 URI에 사용하지 않는다.
- URI경로에는 소문자가 적합하다
- 파일확장자는 URI에 포함하지 않는다.

## RESTful이란?

- RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어이다.
  - REST API를 제공하는 웹 서비스를 RESTful 하다고 할 수 있다.
- RESTful은 REST를 REST답게 쓰기 위한 방법으로, 누군가가 공식적으로 발표한 것이 아니다.
  - 즉, REST 원리를 따르는 시스템은 RESTful이란 용어로 지칭된다.
- REST API의 설계 규칙을 올바르게 지킨 시스템을 RESTful하다 말할 수 있다.

### RESTful의 목적

- 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것
- RESTful한 API를 구현하는 근본적인 목적이 성능 향상에 있는 것이 아니라 일관적인 컨벤션을 통한 API의 이해도 및 호환성을 높이는 것이 주 동기이니, 성능이 중요한 상황에서는 굳이 RESTful한 API를 구현할 필요는 없다.

참고

[https://brainbackdoor.tistory.com/53](https://brainbackdoor.tistory.com/53)

[http://www.incodom.kr/REST](http://www.incodom.kr/REST)

[https://velog.io/@torang/URL과-URI의-차이점](https://velog.io/@torang/URL%EA%B3%BC-URI%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90)
