# DB LOCK

작성자 : 박성민

작성일 : 2022-12-01

---

## Lock 이란?

- **트랜잭션** 처리의 순차성을 보장하기 위한 방법

[Tech-Seminar/20220615-Seminar-10.md at main · cs-breaker/Tech-Seminar](https://github.com/cs-breaker/Tech-Seminar/blob/main/Contents/20220615-Seminar-10.md)

## Exclusive lock

- 쓰기 잠금 (write lock)
- 어떤 트랜잭션이 데이터를 변경할 때 해당 트랜잭션이 완료될 때까지 다른 트랜잭션은 해당 리소스에 접근하지 못한다(읽기 포함).
- x lock이 걸리면 s lock을 걸 수 없다.
- x lock이 걸린 테이블에 다른 트랜잭션이 x lock을 걸 수 없다.
- `SELECT … FOR UPDATE` 쿼리를 날릴 때 걸리는 lock

## Shared lock

- 읽기 잠금 (read lock)
- 데이터를 읽을 때 사용되는 lock 이다.
- 어떤 자원에 s lock이 동시에 여러개 적용될 수 있다.
- 어떤 자원에 s lock이 걸려있으면 x lock을 걸 수 없다.

## Deadlock

- 여러개의 트랜잭션들이 실행을 하지 못하고 서로 무한정 기다리는 상태를 말한다.

### 원인

```sql
Transaction 1> start transaction; insert into B values(1);
Transaction 2> start transaction; insert into A values(1);
```

- 트랜잭션 1이 테이블 B에 insert하게 되면서 첫 번째 행의 Lock(잠금)을 얻는다. 트랜잭션 2도 테이블 A의 첫 번째 행의 Lock(잠금)을 얻는다.
  여기서 트랜잭션을 commit 하지 않은채 서로의 첫번째 행에 대한 lock을 요청하면 Deadlock이 발생한다.

### 예방

- 각 트랜잭션이 실행되기 전에 필요한 모든 자원에 Lock을 건다.
  - 병행성이 떨어진다.
- SET LOCK_TIMEOUT문을 통해 일정 시간이 지나면 쿼리를 취소한다.
  - 기존 교착상태인 데이터가 있다면, 그 데이터에 접근하는 쿼리만 취소한다. - 근본적 해결책X

### 트랜잭션 isolation level을 serializable로 설정했을 때 발생하는 deadlock 문제

- serializable은 SELECT로 가져온 row에 대해 s lock (read lock)을 걸어준다. 이후 UPDATE를 만나면 x lock (write lock)을 획득하려 시도한다.

```sql
T1 : start transaction
T2 : start transaction
T1 : select ... (s lock - 1 획득)
T2 : select ... (s lock - 2 획득)
T1 : update ... (x lock 획득하기 위해 s lock - 2 해제 대기)
T2 : update ... (x lock 획득하기 위해 s lock - 1 해제 대기) => 데드락 발생
```

### 해결

- 위와 같은 문제를 해결하기 위해 고립수준은 기본으로 두고, 처음에 SELECT 할 때 s lock 대신 x lock을 획득하면 된다.

## Lock이 걸리는 범위

- WHERE에서 key column(index)에 대해 걸면 해당 row에 대해서만 lock이 걸린다.
- index가 걸려있다면, 선택한 row들만 lock이 걸린다.
- index가 안걸려 있어 전체 테이블을 서치하는 경우 테이블 전체에 lock이 걸린다.

## Optimistic Lock (낙관적 락)

- 자원에 lcok을 걸어서 선점하지 말고, 동시성 문제가 발생하면 그때 가서 처리 하자는 방법론이다.
- 트랜잭션의 충돌이 발생하지 않을것이라고 기대한다.
- 일단 충돌이 나는것을 막지 않고, 충돌이 난것을 감지하면 그 때 처리한다.
- 일반적으로 **version**의 상태를 보고 충돌을 확인하며, 충돌이 확인된 경우 롤백을 진행시킨다.
- DB단에서 동시성을 처리하는 것이 아닌, 어플리케이션단에서 처리한다.

### 장점

- 충돌이 안난다는 가정하에, 동시 요청에 대해서 처리 성능이 좋다.

### 단점

- 잦은 충돌이 일어나는 경우 롤백처리에 대한 비용이 많이 들어 오히려 성능에서 손해를 볼 수 있다.
- 롤백 처리를 구현하는게 복잡할 수 있다.

## Pessimistic Lock (비관적 락)

- 자원 요청에 따른 동시성문제가 발생할것이라고 예상하고 lock을 걸어버리는 방법론이다.
- 트랜잭션의 충돌이 발생한다고 가정한다.
- 하나의 트랜잭션이 자원에 접근 시 lock을 걸고, 다른 트랜잭션이 접근하지 못하게 한다.
- DB에서 s lock 이나 x lock을 건다.

### 장점

- 충돌이 자주 발생하는 환경에 대해서는 롤백의 횟수를 줄일 수 있으므로 성능에서 유리하다.
- 데이터 무결성을 보장하는 수준이 매우 높다.

### 단점

- 데이터 자체에 lock을 걸어버리므로 동시성이 떨어져 성능 손해를 많이 보게 된다. 특히 읽기가 많이 이루어지는 데이터베이스의 경우에는 손해가 더 두드러진다.
- 서로 자원에 필요한 경우에, 락이 걸려있으므로 데드락이 일어날 가능성이 있다.
