# 가상메모리

작성자 : 박성민

작성일 : 2022-10-10

---

사용자 프로세스에게 넓은 주소공간을 제공하기 위한 메모리 관리 기법

페이징이나 세그먼트 기법을 기반으로 한다.

## Background

- stored program 방식: 프로그램을 실행하려면 메모리에 로드되어야한다. 그러나 실행을 위해 메모리에 로드된 프로그램의 전체 부분이 모두 실행에 사용되는 것은 아니다.
  - 오류상황이 발생하는 경우에만 실행되는 코드
  - 실행 빈도가 낮은 함수
- 프로그램의 일부만 로드해서 실행하는 기능을 한번 가정해보자
  - 프로그램 실행은 더 이상 물리 메모리 크기에 제한을 받지 않게된다.
  - 실행할 때 훨씬 작은 크기의 메모리만으로도 실행이 가능해질 수 있다.
  - 필요로 하는 메인메모리 크기가 줄어, 동시에 더 많은 프로그램을 실행시킬 수 있다.
  - 프로그램을 메모리로 로드하거나 스와핑하는데 필요한 입출력이 줄어들기 때문에 프로그램을 더 빨리 실행 시킬 수 있게 된다.

### Virtual Memory

사용자의 논리주소 공간과 물리메모리를 분리시키는 기능이다.

- 프로그램의 실행을 위해서는 프로그램의 일부만 물리 메모리에 있으면 된다. 따라서 프로세스의 논리주소공간이 실제 물리주소공간보다 훨씬 넓어지게 된다.
- 쉽게 말해, 물리주소 공간의 크기보다 훨씬 큰 프로세스를 실행 시킬 수 있게된다.
- 여러 프로세스간의 주소공간을 공유하는 것도 가상메모리 상에서 가능하다.
- 가상 메모리를 사용하면 새로운 프로세스의 생성이 훨씬 효율적이게 된다(일부만 로드해도 프로세스가 만들어질 수 있기 때문에).

### Virtual address space

프로세스가 실행중인 메모리 상에서 어떻게 존재하는지에 대한 논리적인 view에 해당

- 보통 프로세스의 시작주소는 상대적인 주소로 (0번지), 여기부터 연속적인 공간이 이어져서 프로세스의 끝까지가 가상주소공간이 된다.
- 한편, 실제 물리 메모리는 일련의 page frames으로 나뉘어져 있다.
- MMU가 가상주소를 물리주소로 변환해야 한다.
  - MMU
    MMU(Memory Management Unit)란 CPU코어 안에 탑재되어 가상 주소를 실제 메모리 주소로 변환해주는 장치이다.
- 가상메모리는 페이징을 기반으로 하거나 세그멘테이션을 기반으로 해야한다.
  - Demand paging : 페이징을 기반으로하면서 페이지가 필요로 할 때마다 이를 메모리에 로드하는 방식의 가상메모리
  - Demand segmentation : 전반적으로 동일. 단위가 segment

---

프로세스가 실행하기 전에 모든 프로세스의 모든 페이지들은 디스크에 다 존재한다. 프로세스의 실행이 시작되면 디스크에 존재하는 페이지들 중 일부 페이지만 물리메모리에 로드되어 사용된다. 로드되는 단위는 기본이 페이지다. 가상메모리이기 때문에 모든 메모리가 한꺼번에 다 물리메모리에 올라올 필요없이 일부 페이지만 물리메모리에 로드되면 된다.

언제? 어느시점에? → 이 시점을 **demand paging**. 프로그램이 필요로 하는 페이지가 로드된다.

memory map : 페이지 테이블. 프로세스마다 이 프로세스의 어떤 페이지가 물리 메모리 어디에 로드되어 있는지 또 어느 페이지는 로드되어있지 않은지에 대한 정보를 유지해야 한다.

## Demand Paging

- 페이지를 메모리에 로드하는 시점 크게 2가지
  - 프로세스 모든 페이지를 프로그램 실행이 시작할 때 메모리에 로드
  - 개별 페이지를 필요할 때마다 하나씩 로드 - demand paging
- 장점
  - I/O 최소화
  - 로드하는 메모리 작음
  - 응답시간 좋음
  - 더 많은 사용자 수용
- 페이징에 스와핑을 함께하는 방식과 유사함
  - 개별 페이지 단위로 swap in함. swap out도 개별 페이지 단위로
- 페이지 필요로 할 때 메모리에 로드
  - 프로세스가 페이지를 필요할 때는 프로세스가 해당 페이지를 참조할 때.
  - 참조한 페이지가 없는 경우 → 정당하지 못한 참조가 아니라 단순히 해당 페이지가 메모리에 현재 없다라고 간주. 이는 프로세스가 해당 페이지를 필요로 하는 상황이다. 이 때 페이지를 메모리로 가져오면 된다.
- pager는 페이지가 필요한 때에만 메모리에 로드하는 Lazy swapper이다.
- Lazy swapper : 페이지를 메모리에 가져오는 시점을 최대한 미뤄서 필요로 할 때 가져온다.
- Demand paging이 동작하려면
  - 우선 필요한 페이지를 어떻게 결정할까?
    - MMU의 새로운 기능으로 해결 가능하다. 페이지 부재시에 MMU가 별도의 트랩을 발동시켜 페이지가 로드될 수 있도록 한다.
  - 프로세스가 접근하고자 하는 페이지가 이미 메모리에 존재하는 경우
    - 문제없다.
    - 페이지가 메모리에 없는 경우에만 디스크로부터 페이지를 가져오는 동작

### Page Fault

1. 가상주소가 해당 페이지에 대한 첫번째 참조인 경우, 그래서 아직 해당 페이지가 메모리에 로드되어있지 않은 상태에 대해서는 해당 페이지 엔트리 값이 invalid로 되어있을 것이며, 이에 따라서 page fault trap이 발생한다. 트랩이 발생하면 운영체제 내의 page fault를 처리하는 함수로 제어가 이동한다.
2. 해당 페이지를 디스크로부터 찾게된다.
3. 페이지를 찾아서 메인메모리로부터 빈 페이지 프레임을 하나 확보를 한 후에 디스크로부터 찾은 페이지를 확보한 빈 페이지로 읽어들인다.
4. page fault가 발생했던 해당 페이지가 메인메모리에 위치하게 되었기 때문에 해당 정보를 page table 항목에 반영한다. (Invalid → valid)
5. page fault가 처음에 발생했을 때 그 fault를 일으킨 CPU 명령을 다시 실행한다.

## Page Replacement

- demanding paging을 하다보면 메모리의 빈 page frame이 없는 상황이 올 수 있다.
- 빈 page frame이 없는 상황에서 page fault가 발생한다면??
  - 빈 frame이 없으니, 메모리에 꽉 채워져있는 page들 중에서 하나를 선택해서 디스크로 내보내고 fault를 일으킨 page를 읽어들인다. 이 과정을 페이지 교체라한다.
  - 교체대상이 되는 page를 victim page라고한다.
- 페이지 교체에 의해 메모리로 쫓겨난 page는 이후에 다시 참조가 되면 메모리로 load될 수 있다. 특정한 페이지가 한번의 프로세스 실행 동안에 디스크로 나갔다 메모리로 load되었다를 여러번 반복할 수 있다.
- page replacement 동작은 보통 page fault 처리과정에서 이루어진다.
- page replacement 기능을 통해서 작은 물리메모리만으로도 넓은 가상메모리 공간을 제공할 수 있게 되어서 프로세스의 물리주소와 논리주소가 완전히 분리되는 효과가 얻어지게 된다.

### Page Replacement Algorithm

- FIFO 알고리즘
- OPT(Optimal) 알고리즘
  - 앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 교체하는 알고리즘
  - 실제로 구현 거의 불가능
- LRU(Least Recently Used) 알고리즘
  - 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 알고리즘
  - 성능이 많이 좋다.
  - 많은 운영체제가 채택한다.
- LFU(Least Frequently Used) 알고리즘
  - 참조횟수가 가장 적은 페이지를 교체하는 알고리즘
  - 교체 대상이 여러 개라면 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체한다.
- MFU(Most Frequently Used)알고리즘
  - LFU와 반대로 참조 횟수가 가장 많은 페이지를 교체하는 알고리즘
