# Java Version History

작성자 : 김가영

작성일 : 2022-07-12

---

오늘은 Java의 버전 별 역사와 특징에 대하여 간단하게 다루어 보겠습니다.

**JDK 1.0(1991)**

ㆍOAK 발표: GE사의 요청으로, 썬마이크로 시스템즈에서 C++의 단점을 극복하고자 만든 언어

ㆍ메모리 할당/해제의 어려움과 다중상속으로 인한 실수유발을 극복하려고 했다.

ㆍ**1996년, JDK 1.0발표** : Java로 개명, Java Virtual Machine 1.0을 발표했다. Java Applet도 이때 처음 도입

**JDK 1.0a2(1995)**

ㆍ1995년 5월 23일 발표. 자바 언어 자체가 정식으로 발표된 날

ㆍ이때의 명칭은 Oak

**JDK1.1(1997)**

ㆍJDBC, RMI, Reflection, JIT, Inner Class 개념 포함

**JDK 1.2(1998)**

ㆍJava를 세 가지 버전으로 나누었다. (Java SE 1.2, ME 1.2, EE 1.2)

ㆍSwing이 SE에 포함, Corba IDL(이종기기간 함수호출 스펙), Collection Framework 포함

**JDK 1.3(2000)**

ㆍHotSpot(Sun에서 만든 JIT구현)

ㆍJNDI(디렉토리 및 이름으로 원하는 서비스를 찾음)

**JDK 1.4(2002)**

ㆍJava Web Start포함 (웹 브라우저에서 한 번의 클릭으로 모든 기능을 갖춘 응용 프로그램을 실행할 수있는 기능을 제공하는 응용 프로그램 배포 기술)

ㆍJCP(Java Community Process)에 의해서 오픈소스 정책으로 자바가 관리되기 시작한 버전

ㆍJava 2 Security 모델의 확립

ㆍLanguage: assert 도입

ㆍAPI :  Regular Expression, Assert keyword, Security 2 version(현재 security model), Non Blocking IO(NIO)

**Java 1.5(2004)**

ㆍ기능적으로 가장 많은 변화가 생긴버전 (Generics가 가장 대표적)

ㆍLanguage: Generics , annotation, auto boxing, enum,vararg ,foreach, static imports 도입

ㆍAPI : java.util.concurrent API, scanner class

**Java 6(2006)**

**ㆍ가비지 컬렉터 G1(Garbage First) GC 지원**

ㆍJDK 6에서는 G1 GC를 early access라고 부르며 그냥 시험 삼아 사용할 수만 있도록 했다.

ㆍ보안, 성능 강화 

ㆍJVM/Swing에 있어 많은 Performance 향상(synchronization, compiler, GC,start-up time)

**Java 7(2011)** 

**ㆍJVM : Dynamic Language support (invoked dynamic - new byte operation)**

ㆍLanguage : **try-resource, String in Switch, generics 내 타입추론, 숫자에서 underscore 사용** 가능

```java
"String in switch"

switch (mymind) {
    case "SSAFY": 
    	System.out.println("I love SAMSUNG"); break;
    case "STUDY": 
    	System.out.println("I hate Study"); break;
    case "FIGHTING": 
    	System.out.println("But..... Fighting!"); break;
    case "HIHELLO": 
    	System.out.println("Nice to meet you"); break;
	default: 
    	System.out.println("And you?");
}
```

```java
"generics 내 타입 추론(Type Inference)"
// 7 버전 이전
List<String> list = new ArrayList<String>();
//7 버전 이후
List<String> list2 = new ArrayList<>();
```

ㆍAPI : Concurrency 강화, NIO 강화, sort강화, crypto강화, GPU강화

ㆍJavaFX가 기본으로 포함

ㆍ**JDK 7에서 정식으로 G1 GC를 포함하여 제공**

\-> 여기 들어가시면 Garbage Collection에 대해 주인장이 잘 설명해 놓았읍니다..

[https://garonguri.tistory.com/119?category=1063307](https://garonguri.tistory.com/119?category=1063307) 

 [5.14 Tech-Seminar : JAVA...에 대하여 1

짧은 시간 안에 Java의 모든 내용을 다룰 수는 없으므로 다음에 또 설명할 기회가 있길 바라며 간단히 목차를 작성해보았습니당 목차 더보기 1. Java 1-1. 특징 1-2. 장단점 1-3. 객체 지향과 절차 지향

garonguri.tistory.com](https://garonguri.tistory.com/119?category=1063307)

ㆍ안정적인 ARM지원

  \* **7 에서는 try with resource 구문이 추가되어 자동으로 자원들을 close**한다. 

    이러한 메커니즘을 사용하기 위해서는 AutoClosable, Closeable 인터페이스를 구현해야 한다. 

    Java 7의 Streams, Files, Socket, DB Connection등은 해당 인터페이스를 구현하고 있다. 

```java
"7 이전"
public static void main(String args[]) {
    FileInputStream fin = null;
    BufferedReader br = null;

    try {
        fin = new FileInputStream("info.xml");
        br = new BufferedReader(new InputStreamReader(fin));
        if (br.ready()) {
            String line1 = br.readLine();
            System.out.println(line1);
        }
    }catch (Exception ex) {
        System.out.println("error!!");
    }finally {
        try {
            if (fin != null) fin.close();
            if (br != null) br.close();
        } catch (IOException ie) {
            System.out.println("Failed to close files");
        }
    }
}
```

```java
"7 이후"
public static void main(String args[]) {
    try (FileInputStream fin = new FileInputStream("info.xml");
         BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(fin));) {
        if (br.ready()) {
            String line1 = br.readLine();
            System.out.println(line1);
        }
    } catch (Exception ex) {
        System.out.println("error");
    }
}
```

  \* Fork/Join Framework

   - fork/join framework는 멀티프로세서의 성능을 이용할 수 있는 ExecutorService인터페이스의 구현체이다. 

     반복적으로 작은 조각으로 작업을 나누어 수행 할 수 있게 설계되어있다. 

  \* Underscore in Numeric literal

   - 숫자형(정수,실수)에 \_(underscore)문자열을 사용할 수 있다. 큰 숫자를 다룰때 가독성이 좋아진다. 

     int billion = 1\_000\_000\_000; // 10^9

     long creditCardNumber = 1234\_4567\_8901\_2345L; //16 digit number

     long ssn = 777\_99\_8888L;

     double pi = 3.1415\_9265;

**Java 8(2014)**

ㆍOracle 인수 후 첫 번째 버전.

ㆍJDK는 2개 버전으로 나뉨.

-   Oracle JDK : 폐쇄적인 상업 코드 기반 - 글꼴 라이브러리와 Java Web Start 존재
-   Open JDK : 오픈 소스 기반

ㆍ**Lambda 및 함수형프로그래밍, Default Method Interface, 메소드 참조 기능 추가**

ㆍAPI : Nashorn (JS엔진), **new Date and Time API, Stream API, Collection에 대한 함수형화** (Interface에 default로 인해 가능)

       , 새로운 날짜와 시간 API인 java.time 패키지를 제공

     \*  기존 Calendar 클래스에서는 월(month)을 나타낼 때 1월부터 12월을 0부터 11까지로 표현해야 하는 불편함이 있었고,  불변 객체(immutable object)가 아니라서 값이 수정될 수 있었다.

```java
LocalDate today = LocalDate.now();
System.out.println("올해는 " + today.getYear() + "년입니다.");

//올해는 2022년입니다.
```

**Java 9(2017)**

   ㆍJava용 REPL, JShell 등장 (대화식 REPL(Read Eval print Loop) 도구 제공)

   ㆍ모듈시스템 Modular System (Jigsaw)지원

   ㆍ**불변 Collection(immutable collection)제공**

   ㆍJava 9는 익명 클래스에 대한 Diamond Operator를 허용 (anonymous inner 클래스에서 diamond operator 사용 가능)

   ㆍtry-with-resources 개선

   ㆍ**인터페이스 내 private 메소드 사용 가능**

   ㆍReactive Stream API 추가

   ㆍOptional To Stream

   ㆍHTTP2 Client

   ㆍiCMS GC Deprecated 됨

**Java 10(2018)**

   ㆍ**var 키워드를 이용한 지역변수 선언 및 타입추론 가능**

   ㆍ불변(Unmodifiable) Collection 향상

   ㆍ**병렬 처리 가비지 컬렉션 도입**으로 인한 성능 향상

   ㆍ개별 쓰레드로 분리된 Stop-The-World

   ㆍ루트 CA 목록 등 추가

   ㆍJDK의 Repository가 하나로 통합

   ㆍ**JVM 힙 영역을 시스템 메모리가 아닌 다른 종류의 메모리에도 할당 가능**

   ㆍ실험적인 Java 기반의 JIT(Just In Time) 컴파일러 추가

   ㆍDeprecated된 API는 Java SE 10에서 모두 삭제

**Java 11(2018.09)**

   ㆍ **Oracle JDK + Open JDK 통합!**

   ㆍ일반 지원은 2023년 9월, 연장 지원은 2026년 9월에 종료될 예정이다. 

   ㆍ이클립스 재단으로 넘어간 Java EE가 JDK에서 삭제되고, JavaFX도 JDK에서 분리되어 별도의 모듈로 제공된다. 

   ㆍ**람다 파라미터에 대한 지역변수 문법이 변경되었다.** 

        (var x, var y) -> x.process(y)  =>  (x, y) -> x.process(y)

         IntStream.of(1, 2, 3).filter((var i) -> i % 2 == 0).forEach(System.out::println); 

         IntStream.of(1, 2, 3).filter(i -> i % 2 == 0).forEach(System.out::println); 

   ㆍHTTP 클라이언트 표준화 기능 추가 : Java 9, 10에 사용되었던 jdk.incubator.http 패키지가 표준화되어 java.net.http 패키지로 추가

   ㆍ**네스트 기반 액세스 컨트롤(Nest-based access controls)**

    - 액세스 가능성을 확장하는 브릿지 메소드 삽입 지원 컴파일러의 필요성 제거

    - 다이나믹 클래스-파일 콘스탄스(Dynamic class-file constans) 

    - 새로운 형태의 구체화 가능한 클래스파일 상수를 만드는데 요구되는 비용과 간섭을 줄이고, 표현력과 성능을 위한 보다 다양한 옵션 제공 

    - 엡실론(Epsilon) 가지비 컬렉터 : 오버헤드의 최저지연과 할당 제한이 가능한 완전한 수동 가비지 컬렉터 적용

   ㆍThe Z Garbage Collector(ZGC) : 대기 시간이 낮은 확장 가능한(Scalable Low-Latency) GC이다.

   ㆍ플라이트 레코더(Flight Recorder) : 자바 애플리케이션과 핫스팟 JVM의 오류 해결을 위한 낮은 오버헤드 데이터 수집 프레임워크 제공

**Java 12(2019.03)**

   ㆍ**Switch문의 확장**

```java
// Java12 이전
String mymind;
switch (weekday) {
    case SUNDAY:
    case SATURDAY:
        mymind = "짱조음";
        break;
    case THURSDAY:
    case FRIDAY:
        mymind = "조음";
        break;
    default:
        mymind = "짱시름";
}
```

```java
// Java12 이후
String mymind = switch (weekday) {
    case SUNDAY, SATURDAY -> "짱조음";
    case THURSDAY, FRIDAY -> "조음";
    default -> "짱시름";
};
```

**Java 13 특징 (2019.09)**

   ㆍ**Switch문에 yield 예약어 추가**

-   yield 예약어가 추가됨. (yield x 하게 되면 x가 리턴)
-   yield는 예약어이지만 변수명으로 사용가능하다. ex) int yield = 3;

```java
//Java13
returnNum = switch(num){
    case 1 : yield 3;
    default : throw new IllegalStateException("unexpected value : " + num);
};
```

   ㆍUnicode 12.1 지원

   ㆍFileSystems.newFileSystem() 메소드 추가

**Java 14 특징 (2020.03)**

   ㆍ(Preview) instanceof 의 강화

   ㆍPackaging Tool - Incubator 추가

   ㆍHelpful NullPointerException - NPE시 라인넘버만이 아닌 어느 객체에서 발생했는지 표시

   ㆍrecord 등장! (뒤에서 자세히 다룸)

**Java 15 특징 (2020.09)**

   ㆍEdDSA 암호화 알고리즘 추가

   ㆍ**패턴 매칭**

   ㆍZGC 가비지 컬렉터 추가

   ㆍSolaris 및 SPARC 플랫폼 지원 제외

   ㆍ외부 메모리 접근 API 추가

   ㆍ(Preview) 봉인 클래스 [https://openjdk.org/jeps/360](https://openjdk.org/jeps/360) (궁금하면 클릭!)

-   **봉인 클래스**

**Java 16 특징 (2021.03)**

   ㆍ(14의 기능으로부터 확정) instanceof 패턴 매칭 강화

   ㆍElastic Metaspace (메타스페이스에 대한 관리 기능 강화)

   ㆍEnable C++14 Language Features

   ㆍPackaging Tool

   **ㆍ(Incubator) Vector API**

   **[ㆍRecord (데이터 오브젝트 선언 기능)](https://marrrang.tistory.com/71)**

 [\[Java 15 ~\] Record

Java Record 자바 14에서 preview로 등록되었고 자바 16 버전에 정식으로 새로운 기능으로 Record Type이 추가되었습니다.(나모찾기님 수정) 내용을 간단하게 설명하자면 기존의 POJO 객체를 만들 때 get~, se

marrrang.tistory.com](https://marrrang.tistory.com/71)

-   **Record란?**
    -   record 선언의 헤더에 내용에 필요한 값을 지정하여, 적절한 접근자, constructor, equals, hashCode, and toString 메서드가 자동으로 생성되게 하는 기능이다.
    -   record class는 final class라 상속할 수 없고, 각 field는 private final이다.
    -   [https://dzone.com/articles/jdk-14-records-for-spring-devs](https://dzone.com/articles/jdk-14-records-for-spring-devs)    (레코드 사용 방법이 궁금하면 click! 난 안궁금함)

**Java 17 특징 (2021.09)**

   ㆍContext-Specific Deserialization Filters (컨텍스트 기반의 역직렬화 필터링)

   ㆍ(Second Incubator) Vector API

   ㆍDeprecate the Security Manager (Security Manager Deprecate 지정)

   ㆍRemove the Experimental AOT, JIT Compiler

   [ㆍ**Sealed Class (봉인 클래스)**](https://marrrang.tistory.com/82)

 [\[Java\] Sealed Class

Java 17의 release note를 보다 보면 Sealed Class가 정식으로 확정된 것으로 보입니다. JDK 15부터 프리뷰로 추가되었던 것 같은데 한 번도 써본 적이 없네요. ㅎㅎ 오늘 알아보도록 하겠습니다. Sealed Class

marrrang.tistory.com](https://marrrang.tistory.com/82)

-   위에서 봤던 봉인 클래스가 정식으로 확정됨.
    -   Java에서 보다 세분화된 상속 제어를 활성화하는 것이다. (상속 타입을 제한)
    -   봉인을 통해 클래스와 인터페이스는 허용되는 하위 유형을 정의할 수 있다.
    -   즉, 클래스 또는 인터페이스는 이제 이를 구현하거나 확장할 수 있는 클래스를 정의할 수 있다.
    -   도메인 모델링이나 라이브러리 security 강화에 유용하다.

**Java 18 특징 (2022.03)**

   ㆍUTF-8을 Java Standard API의 기본 charset으로 설정

   ㆍsimple web server를 위한 command-line tool 제공

   [ㆍReimplement Core Reflection with Method Handles](https://openjdk.java.net/jeps/416)

   ㆍinternet-address resolution SPI

   ㆍDeprecate finalization for Removal

---

여기까지 보느라 고생하셨습니다.

꼭 알아두어야 할(?) 버전별 특징만 보겠습니다.

**\[Java Version\]**

-   1.5
    -   기능적으로 가장 많은 변화가 생김.
    -   Language
        -   Generic
        -   Annotation
        -   AutoBoxing
        -   Enum
        -   static
        -   imports
    -   API
        -   Scanner class
-   6
    -   Language
        -   GC G1지원
    -   JVM 성능 향상
        -   stnchronization
        -   comiler
        -   GC
-   7  
    -   Language
        -   try-resource (자동으로 자원 반납, AutoClosable/Closable Interface)
        -   String in switch
        -   generics 타입 추론
        -   숫자 \_사용
        -   정식으로 G1 GC 포함해 제공
    -   JVM
        -   Dynamic Language support
-   8
    -   JDK는 2개 버전으로 나뉨. (폐쇄/상업 Oracle, 오픈소스 기반 Open)
    -   Language
        -   Lambda
        -   함수형 프로그래밍
        -   Default 메소드 Interface
        -   메소드 참조 기능
        -   Optional
    -   API  
        -   Stream
        -   Collection 함수형화
        -   new Date/Time
-   9
    -   Interface 내 Private Method
    -   불변 Collections 제공
    -   모듈러 시스템 (jigsaw)지원
-   10
    -   var 키워드를 이용한 지역변수 선언 및 타입추론 가능
    -   병렬처리 GC 도입으로 성능 향상
    -   JVM 힙 영역을 시스템 메모리가 아닌 다른 종류 메모리에도 할당
-   11
    -   두 JDK의 통합
    -   람다에서 로컬 변수 var 사용 가능
    -   네스트 기반 엑세스 컨트롤
    -   String에 새로운 메소드 추가
-   12
    -   유니코드11지원
    -   switch문의 확장 ( 복수 case 쓸 수 있음)
-   13
    -   switch에 yield 예약어 추가
-   14
    -   instanceof 패턴매칭의 preview
    -   record preview
    -   유용한 NullPointerExceptions
-   15
    -   패턴 매칭
-   16
    -   instanceof 패턴 매칭 강화
    -   Vector API 처음 도입
    -   Record 기능 추가 (데이터 오브젝트 선언 기능)
-   17
    -   Java 11 이후의 새로운 Java LTS(장기 지원) 릴리스
    -   Pattern Matching for switch (Preview)
    -   봉인 클래스 (Sealed Class) 추가
-   18
    -   UTF-8을 java Standard API의 기본 charset으로 설정
    -   simple web server를 위한 command-line tool 제공

난 죽어도 못외우겠다. 한다면 딱 4개 릴리스만 외우세요

8, 9, 10, 17

개발자 입장에서 가장 대규모 릴리스였던 8! 따라서  7->8 어떻게 바뀌었는지?

9에서도 모듈시스템같은 추가사항이 있어 상당히 큰 릴리스였다.

10은 GC과 같은 변경 사항이 존재하므로!

17은 최근 나왔던 가장 큰 릴리스이므로,

18은 그냥 가장 최근에 나온거니까 외우자.
