# 트랜잭션

작성자 : 박성민

작성일 : 2022-06-15

---

## 트랜잭션이란?

- 데이터베이스의 상태를 변화시키기 위해 수행하는 작업 단위이다.
- 트랜잭션을 그대로 번역하면 ‘거래’라는 뜻이다. 하나의 거래를 안전하게 처리하도록 보장해주는 것을 말한다.

- 데이터베이스로 SQL 쿼리문을 날려 데이터베이스의 상태를 변화시킨다.
- 작업 단위는 사용자가 특정 기능의 수행을 위해 SQL 작업을 묶은 단위를 의미한다.
- 계좌이체를 예로 들어 알아보자
  - A가 B에게 5000원을 계좌이체한다고 생각해보자
  - A의 잔고는 5000원이 줄어야 하고, (출금 update)
  - B의 잔고는 5000원이 증가해야 한다. (입금 update)
  - 이 두 개의 update문 즉, 출금 update와 입금 update문을 통틀어 하나의 트랜잭션이라 한다.
- 출금 update는 성공하고, 시스템에 문제가 생겨 입금 update는 실패했다면 5000원이 없어지는 심각한 문제가 발생하게 된다.
- 출금과 입금 update 쿼리문 모두 성공적으로 완료되어야만 하나의 작업(트랜잭션)이 완료되는 것이다. - **commit**
- 둘 중 하나라도 실패하면 모든 쿼리문을 취소하고 이전 상태로 되돌려야 한다. - **rollback**

## 트랜잭션 특징 (ACID)

트랜잭션은 ACID를 보장해야 한다.

- 원자성(Atomicity)
  - 트랜잭션이 DB에 모두 반영되거나, 혹은 전혀 반영되지 않아야 한다.
- 일관성(Consistency)
  - 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지되어야 한다.
- 격리성(Isolation)
  - 트랜잭션을 수행 시 다른 트랜잭션의 연산 작업이 끼어들이 못하도록 보장해야 한다.
- 지속성(Durability)
  - 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 한다.

## 트랜잭션 격리 수준 - Isolation level

트랜잭션은 기본적으로 원자성, 일관성, 지속성을 보장한다. 하지만 트랜잭션 간에 격리성을 완전히 보장하려면 각각의 트랜잭션을 순서대로 실행해야 한다. 이렇게 하면 동시성 처리 성능이 매우 나빠진다. 따라서 ANSI 표준은 트랜잭션 격리 수준을 4단계로 나눠놓았다.

- **READ UNCOMMITED (커밋되지 않은 읽기, 레벨0)**
  - 트랜잭션에서 처리 중인, 아직 커밋되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽을 수 있다.
  - 예시
    - 사용자A가 트랜잭션 내에서 데이터를 수정하고 있다. 아직 커밋 전이다.
    - 사용자B가 이 데이터를 조회한다. (Dirty Read)
    - 사용자A가 수정 또는 롤백 후 커밋한다.
    - 사용자B는 커밋되지 않은 데이터를 가지고 로직을 수행한다. (문제 발생)
- **READ COMMITTED (커밋된 읽기, 레벨1)**
  - 커밋한 데이터만 조회할 수 있다. Dirty Read는 발생하지 않지만, NON-REPEATABLE READ가 발생할 수 있다.
  - 예시
    - 사용자A가 커밋한 데이터를 사용자B가 트랜잭션 내에서 조회한다.
    - 조회 중에 사용자A가 데이터를 수정 후 다시 커밋한다.
    - 사용자B는 같은 트랜잭션 내에서 다른 데이터를 조회하게 된다. (같은 쿼리를 두 번 실행하지만 결과가 다른 현상 - NON-REPEATABLE READ)
- **REPEATABLE READ (반복 가능한 읽기, 레벨2)**
  - 트랜잭션이 시작되기 전에 커밋된 내용에 대해서만 조회할 수 있다.
  - 하나의 트랜잭션이 읽은 로우를 다른 트랜잭션이 수정할 수 없다.
  - 하지만 INSERT는 제한되지 않아 PHANTOM READ가 발생할 수 있다.
  - 예시
    - 사용자A가 트랜잭션 내에서 20살 이하의 회원 리스트 조회
    - 중간에 사용자B가 20살 이하 회원을 한 명 추가
    - 다시 리스트를 조회하면 결과가 달라진다. - PHANTOM READ
- **SERIALIZABLE (직렬화 가능, 레벨3)**
  - 하나의 트랜잭션이 특정 테이블을 읽을 때 공유 잠금(shared lock)을 걸어, 다른 트랜잭션에서 해당 테이블의 데이터를 UPDATE, DELETE, INSERT 작업을 못하도록 막는다.
  - 동시성 처리 능력이 다른 격리 수준보다 떨어지고 성능저하가 발생해 데이터베이스에서 거의 사용되지 않는다.

✨**READ COMMITTED가 일반적으로 많이 사용된다.**

## 스프링의 @Transactional

@Transactional 옵션을 간단히 확인해보자

- **isolation**
  - 적용방법 : `@Transactional(isolation=Isolation.DEFAULT)`
  - 위에서 본 4개의 격리 수준과 DEFAULT(DB의 Isolation level을 따른다)가 있다.
- **propagation(전파속성)**
  - 트랜잭션 동작 도중 다른 트랜잭션을 호출할 때, 어떻게 할 것인지 지정하는 옵션이다.
  - 적용방법 : `@Transactional(propagation=Propagation.REQUIRED)`
  - REQUIRED (Default) : 이미 진행 중인 트랜잭션이 있다면 해당 트랜잭션 속성을 따르고, 진행중이 아니라면 새로운 트랜잭션을 생성한다.
  - REQUIRES_NEW : 항상 새로운 트랜잭션을 생성한다.
  - SUPPORT : 이미 진행 중인 트랜잭션이 있다면 해당 트랜잭션 속성을 따르고, 없다면 트랜잭션을 설정하지 않는다.
  - NOT_SUPPORT : 이미 진행 중인 트랜잭션이 있다면 보류하고, 트랜잭션 없이 작업을 수행한다.
  - MANDATORY : 이미 진행 중인 트랜잭션이 있어야만 작업을 수행하고 없다면 Exception을 발생시킨다.
  - NEVER : 트랜잭션이 진행중이지 않을 때 작업을 수행한다. 트랜잭션이 있다면 Exception 발생
  - NESTED : 진행중인 트랜잭션이 있다면 중첩된 트랜잭션이 실행되며, 존재하지 않으면 REQUIRED와 동일하게 실행된다.
- **noRollbackFor**
  - 특정 예외 발생 시 rollback하지 않는다.
  - 적용방법 : `@Transactional(noRollbackFor=Exception.class)`
- **rollbackFor**
  - 특정 예외 발생 시 rollback한다.
  - 적용방법 : `@Transactional(rollbackFor=Exception.class)`
  - @Transaction은 기본적으로 Unchecked Exception, Error 만을 rollback한다.
  - 모든 예외(Checked Exception 포함)에 대해서 rollback 진행하고 싶을 경우 `rollbackFor=Exception.class`사용
- **timeout**
  - 지정한 시간 내에 메소드 수행이 완료되지 않으면 rollback한다. (-1일 경우 timeout을 사용하지 않는다)
  - 적용방법 : `@Transactional(timeout=10)`
- **readOnly**
  - 트랜잭션을 읽기 전용으로 설정한다.
  - 적용방법 : `@Transactional(readonly = true)`
  - true로 설정 시 insert, update, delete 실행 시 예외 발생
  - 성능을 최적화할 수 있다.
    - 영속성 컨텍스트는 변경 감지를 위해서 스냅샷 인스턴스를 보관하므로 더 많은 메모리를 사용하는 단점이 있다.
    - 조회만 하는 경우 읽기 전용으로 엔티티를 조회하면 메모리 사용량을 최적화할 수 있다.
    - `readonly = true`옵션을 사용하는 경우 하이버네이트 세션 플러시 모드를 MANUAL로 설정하기 때문에 강제로 플러시를 호출하지 않는 한 플러시가 일어나지 않아, CUD 작업이 동작하지 않고, 스냅샷 저장과 변경감지 등의 작업을 수행하지 않아 성능이 향상된다.
    - 참고 [https://willseungh0.tistory.com/75](https://willseungh0.tistory.com/75)

참고

[https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Transaction.html](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/Transaction.html)

[https://velog.io/@guswns3371/데이터베이스-트랜잭션-격리수준](https://velog.io/@guswns3371/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%9E%AD%EC%85%98-%EA%B2%A9%EB%A6%AC%EC%88%98%EC%A4%80)

[ACID - 위키백과, 우리 모두의 백과사전 (wikipedia.org)](https://ko.wikipedia.org/wiki/ACID)

[https://velog.io/@kdhyo/JavaTransactional-Annotation-알고-쓰자-26her30h](https://velog.io/@kdhyo/JavaTransactional-Annotation-%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EC%93%B0%EC%9E%90-26her30h)
