# 데이터베이스 샤딩

# 데이터베이스 샤딩이란?

동일한 스키마를 갖고 있는 여러 데이터베이스에 데이터를 나누어 분산 저장하는 기법이다. 이때 데이터를 나누는 단위를 샤드(shard)라고 부른다.

 

파티셔닝은 모든 데이터를 동일한 서버에 저장하지만, 샤딩은 서로 다른 서버에 저장한다는 차이점이 있다. 물리적으로 다른 서버에 데이터를 저장하므로, 쿼리 성능 향상과 더불어 부하가 분산되는 효과까지 얻을 수 있다.

# 샤딩이 필요한 경우는?

하나의 DB만을 사용하다보면 프로젝트가 성장함에 따라 사용자 수와 데이터의 양도 늘어나게 된다. 동시에 여러 사용자가 한 서버에 접근하게 되면 병목 현상이 발생하게 되고, 이로 인해 속도가 느려지고 사용자의 경험에 부정적인 영향을 끼치게 된다. 이런 경우 샤딩을 통해 문제를 해결할 수 있다.

# 샤딩의 장점은?

### 응답 시간 개선

대규모의 단일 DB에서는 데이터 탐색에 시간이 더 오래 걸린다. 하지만 데이터 샤드는 전체 DB에 비해 크기가 작으므로 특정 정보를 검색하거나 쿼리를 실행하는 데 걸리는 시간이 단축된다.

### 전체 서비스 중단 방지

단일 DB에서 장애가 발생하면 전체 어플리케이션의 동작에도 문제가 생긴다. 샤딩은 하나의 DB에 장애가 발생하더라도 정상 작동하는 다른 샤드를 통해 작동할 수 있으므로 어플리케이션이 중단되지 않는다. 또한 샤딩은 샤드 간 데이터 복제와 함께 사용되는 경우가 많아, 샤드 중 하나를 사용할 수 없게 되더라도 대체 샤드에서 데이터에 액세스하고 복원할 수 있다.

### 수평 확장에 용이

샤딩을 통해 어플리케이션을 종료하지 않고 런타임에 새 샤드를 추가할 수 있습니다.

# 샤딩의 단점은?

### 조인에 불리함

데이터를 물리적으로 독립된 데이터베이스에 저장하므로, 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하는 것이 어렵다.

### 고르게 분배해야 함

데이터를 분산해 저장했어도, 한 DB만 집중적으로 사용된다면 성능 이슈가 여전히 발생할 수 있다. 따라서 데이터를 여러 샤드에 고르게 분배하는 것이 중요하다.

# 샤딩의 종류

### 해시 샤딩(Hash Sharding)

정확히는 해시 샤딩 중 나머지 연산을 사용한 모듈러 샤딩(Modular Sharding)이다.

모듈러 샤딩은 PK값의 나머지 연산 결과를 통해 샤드를 결정하는 방식이다. 총 DB 수가 정해져 있을 때 유용하다. DB 개수가 줄어들거나 늘어나면 해시 함수도 변경해야 하고, 데이터의 재정렬이 필요해진다.

### 레인지 샤딩(Range Sharding)

레인지 샤딩은 PK값의 범위로 샤드를 지정하는 방식이다. 해시 샤딩 대비 DB 증설에 큰 리소스가 소모되지 않는다. 하지만 특정 DB에 부하가 몰릴 수 있는 문제점이 있다. 예를 들어 SNS 게시물을 레인지 샤딩했다고 하면, 대부분의 트래픽은 최근 게시물에서 발생할 것이다. 그렇다면 PK값이 큰 샤드에만 부하가 몰리게 된다.

### 디렉토리 샤딩(Directory Sharding)

디렉토리 샤딩은 별도의 샤드 테이블을 사용해서 샤딩을 하는 경우이다.

샤드를 동적으로 추가하는 것 역시 쉬우나 모든 읽기 및 쓰기 쿼리 이전에 샤드 테이블을 참조해야 하므로 오버헤드가 발생한다.

# 샤딩의 구현

샤딩은 일반적으로 DBMS에서 자체적으로 지원하는 기능이 아니다. 따라서 ORM을 사용하거나 DB에 접근하는 서버에서 구현할 필요가 있다.

Spring AOP를 활용한 샤딩 구현 - 우아한형제들 기술 블로그

[https://techblog.woowahan.com/2687](https://techblog.woowahan.com/2687)