# Lexical scope와 Dynamic scope

lexical scope와 dynamic scope에 대해서 알아보자.

scope는 변수가 유효성을 갖는 범위이다. 프로그래밍 언어에 따라 lexical scope와 dynamic scope로 나뉜다.
## lexical scope
lexical scope는 변수나 함수 등이 소스코드 상에서 선언, 정의된 위치에 따라 상위 scope가 결정된다.

예를 들면 c언어는 block scope방식으로 모든 block은 자신만의 scope를 가진다. 그리고 하위 스코프에서 상위 스코프의 변수를 참조할 수 있다.
```cpp
void lexical_example(){
    int tt = 1;
    if(tt = 1){
        tt += 1;
    }
}
```
if문의 scope 내부에서 함수 lexical_example의 scope의 변수 tt를 참조했다.
```cpp
void aaa(){
    int aa = 1;
    bbb();
    printf("%d\n", aa);
}
void bbb(){
    int aa = 2
    printf("%d\n", aa);
}
```
함수 bbb는 aaa에서 사용되었지만 aaa 내부에서 선언, 정의되지 않았기 때문에 aaa의 scope 외부에 있다.
따라서 aaa의 aa와 bbb의 aa는 다른 변수이다.

<br></br>

```javascript
function aaa(){
	var tt = 3;
	function bbb(){
	    tt += 3;
		console.log(tt);
	};
	return bbb;
}
bbb = aaa()
bbb()
```
위와 같은 closure 예제도 lexical scope의 한 예이다.

closure의 처음 정의는 1964년 Peter J. Landin의 논문 The Mechanical Evaluation of Expression에서 나왔는데
여기서는 함수의 실행에 필요한 lexical environment를 기억하는 함수라고 생각하면 된다.

함수 bbb가 함수 aaa 내부에서 정의되었고 aaa의 tt에 대한 참조를 가지고 있다.
이 때 aaa함수가 종료되었음에도 bbb에서 참조를 유지하고 있기 때문에 aaa의 scope는 유지된다.
따라서 6이 출력된다.

이러한 자신의 scope 외부의 변수를 '자유변수' 라고 한다. 그리고 함수 실행에 필요하므로 이 자유변수의 scope를 기억한다. 
javascript는 scope chain과 같은 식으로 동작해서 원본을 참조할 수 있는데,
java와 같은 언어는 지역 변수가 stack에 있고 끝나면 전부 사라지기 때문에 자유변수 원본을 직접 참조할 수 없게 된다.
따라서 람다 캡처링을 통해 자유변수의 복사본을 저장해 둔다.
 
따라서 java의 함수 한에서 lambda나 익명함수를 정의하면 calling function의 local 변수 중 final로 정의된 변수만 참조할 수 있다.
어차피 원본이 수정되지는 않으니 부작용 방지 측면에서 수정을 막아놓은 것.
이를 해결하려면 인스턴스 변수나 객체 등의 heap에 있는 정보를 참조하면 된다.

어쨋튼 많은 언어들이 lexical scope를 기억하기 위한 많은 노력을 한다. 구체적인 방법은 언어마다 다르다.


## dynamic scope
dynamic scope는 자신을 호출한 곳을 기준으로 scope를 구성한다.

```cpp
void aaa(){
    int aa = 1;
    bbb();
    printf("%d\n", aa);
}
void bbb(){
    aa += 1
    printf("%d\n", aa);
}
int main(){
    aaa()
}
```
위의 cpp 예제가 dynamic scope에서 작동한다고 가정하면 bbb는 aa에 접근할 때 자신을 호출한 aaa의 변수 aa에 접근할 것이다.
따라서 2와 2를 출력하게 된다.
