# sql에서 join의 실행 과정과 성능

join에는 여러 알고리즘이 있는데 대표적인 3가지 알고리즘에 대해 알아보자

먼저 Driving Table과 Inner Table에 대한 용어를 알아야 한다.

조인을 진행할 때 Driving Table은 먼저 엑세스 되어 Inner Table의 결합키와 매칭을 시도한다.

즉 A join B를 해서 A를 기준으로 B와 join한다면 A는 Driving Table이고 B는 Inner Table이다.

다음은 3가지 알고리즘에 대한 설명이다.

1. Nested Loop Join

    ---
    Inner Table의 결합키 필드에 index가 없는 경우

    ---
    테이블 A가 Driving Table, 테이블 B가 Inner Table이라고 하자.

    A의 각 행을 B의 모든 행과 비교하며 결합 조건이 맞다면 값을 리턴한다.

    즉 이중 for문과 비슷하게 동작한다. 테이블 A와 B를 조인할 때 접근하는 비용은 record(A) * record(B)이다.
    
    ---
    Inner Table의 결합키 필드에 index가 있는 경우

    ---
    여기서 Inner Table의 결합키 필드의 index가 존재한다면 A의 각 행을 모든 B의 행과 비교할 필요 없이 index 탐색 비용만 필요하게 된다. 

    index탐색 비용을 index(B)라고 하면 record(A) * index(B)만큼의 비용이 든다.

    index는 B+ tree로 구성되므로 index탐색 속도는 매우 빠르고 Inner Table의 크기에 큰 영향을 받지 않는다. 반면 Driving Table의 크기는 작을 수록 비례해서 비용이 줄어든다.

    즉 nested loop join에서는 
    1. Inner Table의 결합키 필드에 index가 있고 join의 조건에서 해당 index를 사용 가능하다 
    2. Driving Table의 크기가 작다

    위의 조건에서 성능 향상이 이뤄진다.

    ---
    특징

    ---
    1. NL조인의 경우 렌덤 엑세스가 일어나기 때문에 버퍼에서 가져온다고 해도 비효율이 존재한다.
    2. 부분 범위 처리에서 빠른 응답 속도를 낼 수 있다.

2. Sort Merge Join

    두 테이블을 조인 칼럼 기준으로 정렬한 뒤 병합해 가는 알고리즘이다.

    Driving Table을 A, Inner Table을 B라고 하자.
    A의 레코드를 기준으로 B의 레코드와 비교하는데, 이미 정렬되어 있으므로 선형 시간 안에 탐색이 가능하다.

    필요한 비용 sort(A) + sort(B) + record(A) + record(B)

    이 때 조인 칼럼에 index가 있다면 정렬 비용은 0이 된다.

3. Hash Join

    Nested Loop나 Sort Merge가 효과적이지 못한 상황을 해결하고자 나온 join 기법이다.

    먼저 작은 쪽 테이블을 읽어서 조인 칼럼으로 Hash Table을 생성한다. 큰 쪽 테이블의 각 행마다 Hash Table을 이용해 작은 쪽 테이블의 행에 조인 칼럼이 있는지 판단한다.

    NL join에서 index대신 hash table을 썼다고 생각하면 된다.

    큰쪽 테이블을 A, 작은 쪽 테이블을 B라고 하면

    비용은 record(A) * hash(A) + record(B) * hash(B)
    
어떤 알고리즘을 선택하는지는 optimizer가 결정하는데, driving table을 지정하는 등의 hint를 줄 수도 있다.

그리고 NL join에서 inner join의 경우는 순서가 상관 없으므로 optimizer가 Driving Table을 잘 선택하지만, outer join의 경우 무조건 왼쪽이 Driving Table이 되기 때문에 프로그래머의 주의가 필요하다.

세부적인 상황에 따라 optimizer가 결정하겠지만, 일반적인 알고리즘 선택 기준은 다음과 같다고 한다.

소량 데이터 조인 -> NL join

대량 데이터 조인 -> Hash join

대량 데이터이면서 조건식이 없거나 등치(=) 조건이 아닐 때 -> Sort Merge join
