# TCP 커넥션 관리

### HTTP 통신은 어떻게 TCP 커넥션을 사용하는가

모든 HTTP 통신은 TCP/IP를 통해 이루어진다.

모든 클라이언트 애플리케이션은 서버 애플리케이션으로 TCP/IP 커넥션을 맺을 수 있다.

일단 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 간에 주고 받는 메시지들은 손실 혹은 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다.

### https://www.naver.com:80/something.html에서 정보를 가져오려면?

1. 브라우저가 www.naver.com이라는 호스트 명을 추출한다
2. 브라우저가 이 호스트 명에 대한 IP 주소를 찾는다
3. 브라우저가 포트 번호를 얻는다
4. 브라우저가 IP 주소의 포트로 TCP 커넥션을 생성한다
5. 브라우저가 서버로 HTTP GET 요청 메시지를 보낸다
6. 브라우저가 서버에서 온 HTTP 응답 메시지를 읽는다
7. 브라우저가 커넥션을 끊는다

### TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다

TCP는 IP 패킷(혹은 IP 데이터그램)이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송한다.

HTTP가 메시지를 전송하고자 할 경우, 현재 연결되어 있는 TCP 커넥션을 통해서 메시지 데이터의 내용을 순서대로 보낸다. 

TCP는 세그먼트 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 IP 패킷에 담아 인터넷을 통해 데이터를 전달한다.

IP 패킷 각각은 IP 패킷 헤더, TCP 세그먼트 헤더, TCP 데이터 조각을 포함한다.

IP 헤더는 발신지와 목적지의 IP 주소, 크기, 기타 플래그를 가진다.

TCP 세그먼트 헤더는 TCP 포트 번호, TCP 제어 플래그, 데이터의 순서와 무결성을 검사하기 위해 사용되는 숫자 값을 포함한다.

### TCP 커넥션 유지하기

TCP는 포트 번호를 통해서 여러 개의 커넥션을 유지한다.

IP 주소는 해당 컴퓨터에 연결되고 포트 번호는 해당 애플리케이션으로 연결된다.

TCP 커넥션은 네 가지 값으로 식별한다. [발신지 IP주소, 발신지 포트, 수신지 IP주소, 수신지 포트]

서로 다른 두 개의 TCP 커넥션은 네 가지 구성요소의 값이 모두 같을 수 없다.

### TCP 소켓 프로그래밍

소켓 API는 HTTP 프로그래머에게 TCP와 IP의 세부사항들을 숨긴다. UNIX용으로 먼저 개발되었지만, 지금은 다양한 구현체들 덕분에 대부분의 운영체제와 언어에서 사용할 수 있다.

### 클라이언트와 서버가 TCP 소켓 인터페이스를 사용하여 상호작용하는 방법

S1: 새로운 소켓을 만든다

S2: 80포트로 소켓을 묶는다

S3: 소켓 커넥션을 허가한다

S4: 커넥션을 기다린다

C1: IP 주소와 포트를 얻는다

C2: 새로운 소켓을 만든다

C3: 서버의 IP:포트로 연결한다

S5: 애플리케이션 커넥션 통지

S6: 요청을 읽기 시작한다

C4: 성공적으로 연결

C5: HTTP 요청을 보낸다

C6: HTTP 응답을 기다린다

S7: HTTP 요청 메시지를 처리한다

S8: HTTP 응답을 보낸다

S9: 커넥션을 닫는다

C7: HTTP 응답을 처리한다

C8: 커넥션을 닫는다

## HTTP 커넥션 최적화

### Connection 헤더

HTTP 메시지는 클라이언트에서 서버까지 중개 서버들을 하나하나 거치면서 전달된다. 하지만 어떤 경우에는, 두 개의 인접한 HTTP 애플리케이션이 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션을 지정해야 할 때가 있다.

HTTP Connection 헤더 필드는 커넥션 토큰을 쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다. 예를 들어, 다음 메시지를 보낸 다음 끊어져야 할 커넥션은 Connection: close라고 명시할 수 있다.

Connection 헤더에는 다음 세 가지 종류의 토큰이 전달될 수 있다.

- HTTP 헤더 필드 명은, 이 커넥션에만 해당되는 헤더들을 나열한다
- 임시적인 토큰 값은, 커넥션에 대한 비표준 옵션을 의미한다
- close 값은, 커넥션이 작업이 완료되면 종료되어야 함을 의미한다

커넥션 토큰이 HTTP 헤더 필드 명을 가지고 있으면, 해당 필드들은 현재 커넥션만을 위한 정보이므로 다음 커넥션에 전달하면 안 된다. Connection 헤더에 있는 모든 헤더 필드는 메시지를 다른 곳으로 전달하는 시점에 삭제되어야 한다. Connection 헤더에는 hop-by-hop 헤더 명을 기술하는데, 이것을 ‘헤더 보호하기’라고 한다. Connection 헤더에 명시된 헤더들이 전달되는 것을 방지하기 때문이다.

HTTP 애플리케이션이 Connection 헤더와 함께 메시지를 전달받으면, 수신자는 송신자에게서 온 요청에 기술되어 있는 모든 옵션을 적용한다. 그라고 다음 hop에 메시지를 전달하기 전에 Connection 헤더와 Connection 헤더에 기술되어 있던 모든 헤더를 삭제한다.

> hop은 각 서버를 의미하며, hop-by-hop은 특정 두 서버 간에만 영향을 미치고 다른 서버 간에는 영향을 미치지 않음을 뜻한다
> 

### 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연

커넥션 관리가 제대로 이루어지지 않으면 TCP 성능이 매우 안 좋아질 수 있다. 예를 들어 3개의 이미지가 있는 웹페이지가 있다고 해보자. 브라우저가 이 페이지를 보여주려면 네 개의 HTTP 트랜잭션을 만들어야 한다. 하나는 해당 HTML을 받기 위해, 나머지 세 개는 첨부된 이미지를 받기 위한 것이다. 각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, 커넥션을 맺는데 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생할 것이다.

순차적인 처리로 인한 지연에는 물리적인 지연뿐 아니라, 하나의 이미지를 내려받고 있는 중에는 웹페이지의 나머지 공간에 아무런 변화가 없어서 느껴지는 심리적인 지연도 있다.

### HTTP 커넥션의 성능을 향상시킬 수 있는 기술

- 병렬 커넥션
    - 여러 개의 TCP 커넥션을 통한 동시 HTTP 요청
- 지속 커넥션
    - 커넥션을 맺고 끊는 데서 발생하는 지연을 제거하기 위한 TCP 커넥션의 재활용
- 파이프라인 커넥션
    - 공유 TCP 커넥션을 통한 병렬 HTTP 요청
- 다중 커넥션 (experimental)
    - 요청과 응답들에 대한 중재